Là on peut basculer sur autre chose.
Forcément utiliser encore de la vision.
Et donc, dans ce cas là,
on fait de la multimodalité...
...parallèle...
on va compléter avec les autres modalités...
pas forcément avec autant d'informations
on va compléter au bon endroit avec les autres modalités
donc ça...
on a quand même deux cas qu'il faut bien différencier :
- c'est celui de l'équivalence brute.
C'est écrit «Téléphoner» sur mon bouton,
Hé ben on fait une équivalence de base qui est :
« je te balance l'information de "Téléphoner" dans la modalité qui va bien.
Donc juste ça. C'est écrit en visuel.
Je te le balance en graphique avec un picto en plus.
ou en langue des signes.
ou en audio ou en tactile.
et en gros l'information qui est transmise
c'est téléphoner.
Mais, ça ne suffit pas toujours.
parce que si l'utilisateur est débutant
ben téléphoner tout court ça va pas lui dire grand chose.
c'est à dire que souvent quand on aménage une interface on commence par la vision
c'est les interfaces graphiques depuis le début des interfaces homme-machine
qui sont construites par des gens qui font des dessins : donc c'est visuel.
et donc si on met que «Téléphoner» dans le bouton
c'est parce qu'on n'a pas la place de mettre autre chose.
Il ne faudrait pas que l'on se limite à ça,
parce que l'utilisateur quand il n'a que des verbes d'action.
( souvent, sur un téléphone, tu as encore moins de place : donc des "bouts de verbes d'action" )
hé ben, ce n'est pas compréhensible, tout court.
Donc il faut plus d'information que cela.
Il y a certains utilisateurs qui vont avoir besoin de plus d'informations,
comme "pour téléphoner, c'est à dire joindre un correspondant"
ou bien un système de téléphonie, bref plus d'explication sur la fonction.
Donc on a deux niveaux d'alternative :
- on a l'alternative qui est brève
un petit peu pour la personne qui a déjà pris en main l'interface
- on a celle qui est plus longue
alors je ne fais pas le parallèle tout de suite avec les Long Description
qu'on a au niveau du WAI
au niveau des règles du web technique